---
title: "君子爱财，取之有道"
date: 2020-11-22T15:17:29+08:00
author: Ranger
cover: /img/LifeLog/money.jpg
images:
  - /img/LifeLog/money.jpg
categories:
  - 生活
tags:
  - 思维
  - Bilibili
---


君子爱财，取之有道。其中所谓的道，正是本文要讨论的金钱观。主要启发来自B站up主[子小孙的老年生活](https://space.bilibili.com/312098823)。

## 挣钱

>   钱是手段，不是目的。

### 怎样能愉快地赚大钱？

一般人欲望无穷而能力有限。当欲望超越了能力，被金钱数值本身驱动的人很容易陷在焦虑、恐惧和绝望中无法自拔。

被梦想，成就感与满足感驱动的人更容易赚到大钱。 找到自己愿意为之耕耘的领域，耐心地磨练技能，一步一步做出优秀成就，而非以赚钱为直接目的的人，在培养出优秀的技能之后，也自然能够受到商业市场的青睐。一个在某个领域独树一帜的人，有多大的概率成为世俗意义上的“穷人”呢？

如果把金钱当作目标，容易自然而然地急功近利。很多需要耐心、见效慢的事情，他们没有耐心做。而讽刺的是，恰恰是这些他们没有耐心做的事，能够带来可观的收入。

### 我从来不知道/没考虑过这件事？

多数人没有理财的意识。其根源之一在于，中国的传统教育严重缺失对于“财商”的培养，甚至会刻意避免。似乎一切事情一旦与钱扯上关系，就沾上了浓浓的铜臭味。**钱是一种工具，我们不应该把它妖魔化。** 学校的课本里是没有这样的教育的。和家长老师对待恋爱的态度一样，在你上学时避之不及，当你走上社会后趋之若鹜——学生时代严禁早恋，毕业后又频频催婚；学生时代没有人教我们如何与金钱相处，步入社会后又立即被逼迫着去狂热地追求金钱。

这不正常，意识到这一点之后，就应当在业余时间去了解关于钱的知识：

1.  钱是什么？
2.  它扮演着什么样的角色？
3.  可以通过哪些科学的方式获取和增值？
4.  如何控制风险？
5.  你因此需要具备什么样的思维？

<u>推荐书籍《穷爸爸富爸爸》给没有受过基础“财商”教育的同学。</u>

### 小结

上半部分讲的是如何赚钱——钱很重要，但我们不能以追逐金钱为目标。我们必须要看到钱以外的东西，在不断地试错中找到自己愿意为止奋斗一生的事业（哪怕是一时的判断），通过事业去获得金钱。

**社会生活中有很多话题——如名利情欲不会被公开讨论，但是不讨论从来不意味着他们不重要**。这和教育的环境密切相关，**学校不教，但我们可以自己学。这能给你超乎想象的回报。**

---------

## 花钱

花钱可以分为三个部分，本文重点讲第二部分：

1.  消费
2.  投资
3.  投机

### 消费

消费是必要的支出部分，但是不要超前消费、透支消费、攀比消费，因为：

>   能让别人打心底里佩服你的，从来都不是你身上有多少钱，而是你如何凭实力赚到了这些钱。

这一部分内容不多。总结如下：

-   花钱要量力而行
-   攀比无用且愚蠢
-   绝不能贷款**消费**

此外，个人建议各位读者**尝试消费降级——在满足自己需求的情况下，选择更便宜的设备或解决方案。**

我在今年双十一前后，从全面屏手机消费降级到功能机与非全面屏手机的组合，反而觉得幸福感有一定提升。

### 投资

#### 广义——投资

>   一个粗糙的定义：未来**回报**减去当前投入的期望为正。

含金量不高的付费课程不算投资，它只会给你带来虚假的满足感；而你为了考取专业职业证书报班上课付费考试的钱算投资，因为这些钱未来会通过涨工资的方式获得回报。

投资教育是回报率最高的行为之一。你只需要支付很少的费用就能入学。而在学校里学到的知识、思维、世界观和学历证书，在毕业后能够回报给你远超学费的价值。正如BBC记录片里一位贵族子弟在读大学期间接受时所说：

>   “父母很少能够给予子女什么宝贵的财富，但是他们可以保证给子女一个良好的教育。”

从投资的角度看，在学校里混日子，很有可能是你这辈子做过的最亏的事情之一。

#### 狭义——理财

1.  改变思维
    -   理财首先需要理思维，要对钱有一个正确的态度。除了上文推荐过的书，这里再推荐一本同样适合成年人阅读的《小狗钱钱》。
    -   提升业务能力->赚钱->攒钱得到**本金**
2.  改变习惯
    -   记账，如“钱迹”APP
    -   减少消费，寻找替代品，购物车冷静72小时法则
        -   减少下来的消费记录下来，这一笔钱将来作为奖励，能够无限制地使用
3.  掌握理财技能
    -   由于人与人之间的风险偏好和财务基础不一样，不建议照搬他人的方法方式
    -   推荐方法——主题阅读法

**关于主题阅读法**

**我们永远无法获得认知能力以外的钱，所以想要科学地赚钱，必须要学习相关知识。** 推荐《如何阅读一本书》。

1.  首先从主题词汇开始做搜索和阅读，对感兴趣的部分做深度优先搜索。
2.  然后找一般的专业入门书籍把之前没有留意的部分补齐。

关于理财的关键词：`稳健理财、ETF拯救世界、基金定投、结构性存款`。

Tip: 绝对不要轻易动攒下来的本金。

### 投机

不是老手的话建议尽量远离，对于新手来说和排队捐款没有太大区别。

## 总结

远离消费主义，发展技能，挣钱攒钱，积累本金，科学理财。平静而怀有希望地度过每一天。直到在未来的某一天，你发现自己的理财收益能够稳定地覆盖日常支出时，恭喜你，实现了财富自由。从此以后，不再需要为金钱出卖灵魂。
